Bonjour, on va commencer le cours sur les
maladies auto-immunes et systémiques.
Ces infections sont caractérisées par une atteinte multisystémique,
c'est-à-dire qui touche plusieurs organes
à la fois.
Et dans ce groupe, on verra essentiellement les
connectivites qui sont caractérisées par l'atteinte du
tissu conjonctif et les vascularites qui sont caractérisées
par l'atteinte primitive de la paroi des
vaisseaux.
La particularité étant que ces maladies sont caractérisées
par une atteinte multisystémique, c'est-à-dire
qui touche plusieurs organes à la fois.
Alors, aujourd'hui, on va entamer le cours
par l'étude du lupus systémique.
Et pour cela, nous avons un cas clinique
qui est celui d'une patiente âgée de
28 ans qui présente des polyarthralgies inflammatoires.
Elle souffre d'une raideur et d'un
gonflement des articulations, essentiellement les métacarpophalangiennes, les
interphalangiennes proximales de façon bilatérale et symétrique.
Mais également, elle a des arthralgies inflammatoires au
niveau des chevilles, des coudes.
Cela prédomine essentiellement au matin avec un dérouillage
matinal qui va dépasser les 20 minutes.
Alors, dans les antécédents de cette patiente, on
note trois fausses couches et elle est sous
contraception orale.
Les antécédents familiaux sont marqués par la présence
d'une polyarthrite rhumatoïde chez la maman.
Alors, chez cette patiente, il n'y a
pas d'autre plainte ni digestive.
Il n'y a pas de syndrome oedémate.
Elle n'a pas de symptomatologie respiratoire ni
neurologique.
Elle n'a pas de paresthésie.
L'examen clinique est strictement normal, notamment l
'examen cardiovasculaire, pleuropulmonaire, abdominal et neurologique.
Alors, quels sont les diagnostics à évoquer chez
cette patiente à ce stade?
Alors, bien sûr, on peut évoquer une polyarthrite
rhumatoïde au début, vu les arthralgies inflammatoires qui
touchent de façon bilatérale et symétrique les mains.
Avec respect des IPD, des intercalangiennes distales, on
peut évoquer un lupus systémique vu que cette
patiente est jeune et elle a des arthralgies
inflammatoires.
Une sarcoïdose aussi, ça peut entraîner des manifestations
articulaires périphériques comme chez cette patiente.
Alors, quels sont les arguments en faveur d
'un lupus systémique?
On a dit tout à l'heure, c
'est le jeune âge de la femme, c
'est les polyarthralgies inflammatoires, c'est l'existence
dans les antécédents de cette patiente de fausse
couche à répétition et on verra pourquoi dans
les cours qui viennent.
Il y a le fait que sa maman
est suivie pour une polyarthrite rhumatoïde et ceci
témoigne du terrain auto-humain familial et aussi
la notion de la contraception orale et on
sait que la contraception orale, elle peut activer
ou alors induire un lupus chez les femmes
qui sont prédisposées génétiquement à développer un lupus
systémique.
Alors ceci pour introduire ce cours concernant le
lupus érythémate systémique.
Le lupus systémique est une affection auto-immune,
c'est à dire caractérisé par l'existence
d'autos anticorps qui sont dirigés contre les
constituants du soi.
Ces anticorps sont secondaires à une hyperactivation des
lymphocytes B qui va générer des anticorps anti
nucléaires et dont les plus caractéristiques, c'est
les anticorps anti DNA.
L'évolution de cette affection est variable d
'un sujet à l'autre.
On verra tout à l'heure qu'il
y a plusieurs formes cliniques et la gravité
de cette affection est très variable.
On peut avoir des formes bénignes, c'est
à dire des formes articulaires, cutanées et des
formes multiviscérales graves qui sont essentiellement liées à
une atteinte rénale ou à une atteinte du
système nerveux central.
L'évolution est également marquée par la survenue
de complications iatrogéniques puisque c'est des malades
qui vont avoir des traitements prolongés, notamment la
corticothérapie au long cours.
Alors souvent, cette affection est associée à ce
qu'on appelle un syndrome des antiphospholipides qu
'on verra dans les cours suivants.
Et ce syndrome est caractérisé par l'existence
de phénomènes thrombotiques, veineux et artériels et également
les phénomènes obstétriques ou notamment les pertes fatales
à répétition.
Et si vous avez pu le constater chez
cette patiente, on a des antécédents de fausses
couches.
La physiopathologie est multifactorielle et sur un terrain
génétique prédisposé, on a plusieurs facteurs qui vont
interagir, notamment les facteurs de l'environnement, tels
que les ultraviolets, par exemple, ou l'exposition
à des infections telles que des infections virales
et aussi une exposition hormonale aux oestroprogestatifs.
Tout ceci va faire qu'on a une
hyperactivation des lymphocytes T et B.
Et cette hyperactivation des lymphocytes B va entraîner
une production d'autant anticorps spécifiques qui vont
être dirigés contre les constituants de soi et
formation de complexe.
Avec la production d'autosantigènes qui vont se
déposer dans les tissus et entraîner des lésions
tissulaires.
Et ce qui explique les principales manifestations cliniques
de cette affection.
Au plan épidémiologique, c'est une affection qui
est caractérisée par une prédominance féminine écrasante.
Pour les études de prévalence, c'est des
prévalences sur le plan international.
On est en train de faire des études
pour connaître la vraie prévalence au Maroc.
Et c'est une affection qui est plus
grave chez les sujets de race noire.
On peut avoir des cas familiaux dans un
certain pourcentage des cas et aussi le pic
de fréquence de cette affection, y compris entre
20 et 30 ans.
Pour ce qui est des manifestations cliniques, la
symptomatologie est très variable et il n'y
a pas de forme typique.
Sauf dans certains cas où on a des
manifestations dermatologiques très évocatrices comme le lupus cutané
aiguë qu'on verra tout à l'heure.
On peut avoir des formes monosymptomatiques, c'est
à dire caractérisées uniquement par une atteinte articulaire.
Ou alors une atteinte hématologique à type d
'anémie auto-immune ou alors une atteinte décéreuse
telle qu'une pleurésie, une péricardite par exemple.
Et des formes multiviscérales, c'est à dire
qui touchent plusieurs organes et qui sont des
formes qui vont toucher aussi bien le cœur,
le rein et le système nerveux central.
Alors, chose importante à retenir, c'est que
c'est une affection qui peut toucher plusieurs
organes à la fois.
Comme vous le voyez sur cette diapositive, vous
avez le lupus au centre avec plusieurs manifestations
systémiques qu'on verra tout à l'heure.
A savoir les signes généraux, les manifestations articulaires,
ça peut toucher la peau, le rein, le
cœur, le muscle.
On peut avoir aussi une atteinte des organes
hématopoïétiques, une atteinte ophtalmologique, digestive et aussi vasculaire.
Alors ici, vous avez en haut le syndrome
des antiphospholipides qui peut être associé au lupus
systémique aussi.
Le lupus peut être associé aux autres maladies
auto-immunes qu'on verra par la suite.
Concernant les manifestations dermatologiques, vous avez des manifestations
spécifiques qui sont caractérisées essentiellement par l'existence
de ce qu'on appelle un érythème en
aile de papillon.
Ça se voit dans le lupus érythémateux aiguë
disséminé.
Il s'agit d'un érythème qui est
sous forme de macule, de papule, qui peut
désquamer.
Parfois, il est eudémacieux.
Ça touche essentiellement les pommettes, les ailes du
nez et les régions périorbitaires et aussi les
régions photo-exposées.
Cette atteinte dermatologique épargne les régions articulaires et
ce qui va faire le diagnostic différentiel avec
l'atteinte dermatologique.
Des polymiosites primitives.
Deuxième type de manifestation spécifique est caractérisé par
le lupus discoïde.
C'est un érythème circonscrit avec un centre
atrophique et qui va avoir une évolution chronique.
On verra tout à l'heure les images.
Alors là, vous avez une patiente qui a
un lupus systémique jeune et elle a un
érythème en aile de papillon sur les pommettes,
sur les ailes du nez et également sur
le front.
C'est un érythème qui est érythémateux papuleux,
c'est à dire en relief et on
peut avoir des zones de désquamation.
La même chose au stade cicatriciel.
Et là, vous avez ce qu'on appelle
le lupus discoïde avec un centre atrophique.
Alors concernant les manifestations non spécifiques, c'est
à dire qu'ils peuvent se voir dans
d'autres affections.
On peut avoir des ulcérations butales.
Là, ça peut faire un diagnostic différentiel avec
une syphilis, par exemple.
Rarement, on peut avoir une ulcération génitale.
On peut avoir aussi des signes de vascularites
tels qu'un purpurapétéchial nécrotique ou alors une
nécrose digitale liée à la thrombose de la
micro-circulation digitale.
Également, une atteinte des fanères avec une chute
des cheveux qui peut aller jusqu'à l
'alopécie.
Alors là, vous avez des ulcérations au niveau
de la muqueuse jugale.
Ici, vous avez une image d'une biopsie
cutanée avec immunofluorescence directe.
Et là, vous avez un dépôt d'immunoglobuline
et du complément au niveau de la membrane
basale.
C'est des dépôts qui sont caractéristiques et
qui peuvent exister même sur possème chez les
patients qui ont un lupus systémique.
Alors là, vous avez l'image d'une
nécrose digitale en rapport avec une atteinte de
la micro-circulation digitale, soit dans le cadre
d'un syndrome des antiphospholipides ou alors de
l'existence d'une vascularite des petits vaisseaux
digitaux.
À côté des manifestations dermatologiques qui sont très
caractéristiques de la maladie, il y a aussi
les manifestations rheumatologiques qui sont très fréquentes.
Alors, cette atteinte articulaire est très fréquente.
Elle se voit chez presque 90% des
patients.
Elle peut être le mot de début de
la maladie.
En général, c'est une atteinte qui respecte
le squelette axial.
Il s'agit d'arthralgie d'horaire inflammatoire.
Soit c'est une polyarthrite aiguë, subaiguë, qui
peut faire le diagnostic différentiel avec un rheumatisme
articulaire aiguë ou alors une polyarthrite chronique, bilatérale
et symétrique qui touche les petites articulations des
mains, les genoux, les chevilles et qui peut
prêter confusion avec le diagnostic d'une polyarthrite
rheumatoïde au début.
Cette atteinte articulaire n'est pas destructrice, contrairement
à l'atteinte articulaire de la polyarthrite rheumatoïde.
Lorsqu'on fait une radiographie des mains, elle
est normale.
Toujours dans le cadre de cette atteinte articulaire,
on peut avoir ce qu'on appelle une
ostéonecrose aseptique des têtes fémorales ou alors des
genoux, soit lié à la maladie elle-même
par le biais de la thrombose des vaisseaux
qui irriguent les surfaces articulaires liées à la
vascularite dans le cadre du lupus.
Ou alors l'existence d'un syndrome des
antiphospholipides associés ou carrément lié à la corticothérapie.
Là, vous avez une photo de ce qu
'on appelle un rheumatisme de jacquot qui peut
exister au cours du lupus systémique.
Vous voyez les déformations qui font un petit
peu rappeler le coup de ventre cubital de
la polyarthrite rheumatoïde.
Mais c'est des déformations qui sont réductibles
contrairement aux déformations de la polyarthrite rheumatoïde et
c'est lié à la subluxation des tendons
des doigts.
Alors, on peut avoir également une atteinte musculaire
qui est rare, qui n'est pas caractéristique
de la maladie sous forme de myalgie.
Des fois, on peut avoir une myosite et
cela fait le diagnostic différentiel avec les polymyosites.
On verra le cours sur les polymyosites prochainement.
Et on peut avoir également une myopathie liée
à la prise au long cours des corticoïdes.
On verra tout ça par la suite.
Toujours dans les manifestations rheumatologiques, on peut avoir
une ostéoporose liée à une baisse de la
densité minérale osseuse chez les femmes traitées pour
lupus systémique.
Avant la survenue de la ménopause, elle est
liée à l'inflammation secondaire à la maladie.
Elle peut être également liée à la prise
au long cours de la corticothérapeute.
Là, vous avez des images d'ostéonecrosa septique
aussi bien sur la radiographie standard que sur
l'IRM.
C'est une ostéonecrosa septique de la tête
fémorale droite.
Regardez le pincement de l'interne inarticulaire.
Et ici également, je vous rappelle que l
'IRM est le moyen le plus efficace pour
faire un diagnostic précoce de cette ostéonecrosa septique.
L'atteinte cardiaque est également caractéristique.
La plus fréquente, c'est l'atteinte du
péricarde.
Elle peut révéler la maladie.
C'est une atteinte qui bénigne, qui est
très cortico sensible.
La tamponade est très rare.
Deuxième type d'atteinte dans le cadre du
coeur, c'est l'atteinte de l'endocarde.
Ça peut toucher la valve mitrale ou la
valve aortique.
On l'appelle endocardite vériqueuse de Libman Sachs.
C'est une endocardite qui est caractérisée par
un épaississement valvulaire.
Elle peut s'associer à un syndrome des
antiphospholipides.
Elle peut être asymptomatique.
Et se compliquer d'une greffe bactérienne.
Et cette greffe bactérienne peut être responsable d
'embolies systémiques, notamment des embolies au niveau cérébral.
C'est pour cette raison qu'on va
chez ces patients faire une échographie cardiaque systématique.
Alors, non seulement pour rechercher une pathologie de
l'endocarde, mais aussi pour une pericardite qui
peut être parlante cliniquement.
Alors, toujours dans le cadre de cette atteinte
cardiaque, on peut avoir une atteinte coronarienne qui
est secondaire à l'athérosclérose précoce chez ces
patients là.
Cette athérosclérose précoce est liée soit à la
corticothérapie, parce que c'est des malades qui
vont avoir des corticoïdolles en cours, ou alors
secondaire à la présence d'antichorantiphospholipides qui vont
générer des thrombus en intracoronarien.
Donc, il faut penser au diagnostic de l
'opus systémique si vous avez une insuffisance coronarienne
chez le sujet jeune.
Alors, toujours dans le cadre de l'atteinte
cardiaque, vous avez l'atteinte du muscle cardiaque
et la plus caractéristique, mais elle est exceptionnelle.
Heureusement, c'est la myocardite aiguë lupique qui
peut être révélatrice avec un tableau brutal et
brouillon sous forme d'insuffisance cardiaque très grave,
caractérisé par une attaque icardie.
Des troubles du rythme cardiaque, une cardiomégalie et
c'est une affection qui est grave.
Donc, comme vous le voyez, toutes les tuniques
du cœur peuvent être touchées au cours du
lupus systémique.
L'atteinte vasculaire est caractérisée par trois types
d'attentes.
Un phénomène de réunion qui existe chez 35
% des patients qui se compliquent rarement de
gangrène distal.
C'est contrairement à l'asthérodermie systémique où
on a le phénomène de réunion qui va
se compliquer souvent de gangrène distal.
Là, on peut noter le rôle des antichorantiphospholipides
qui vont tromboser les vaisseaux digitaux ou alors
le rôle d'une cryoglobuline.
Je vous rappelle que les cryoglobulines sont des
protéines qui précipitent au froid et qui redissolvent
à la chaleur et qui vont aussi tromboser
dans la circulation système.
Deuxième type d'atteinte, c'est l'hyperpension
artérielle.
Là aussi, c'est une hyperpension artérielle du
sujet jeune qui peut être secondaire à la
thrombose des vaisseaux rénaux, des artères rénales, par
les antichorantiphospholipides ou alors secondaire à une atterresse
gléose précoce.
Troisième type d'atteinte, c'est les thromboses
veineuses et artérielles qui peuvent être de sièges
typiques, c'est-à-dire les membres inférieurs,
les sièges atypiques et là, il faut penser
à l'existence d'un certain nombre d
'antichorantiphospholipides associés.
Alors sièges atypiques, ça veut dire les membres
inférieurs, les thromboses splanchniques ou alors des vaisseaux
rétinaux.
Pour ce qui est des manifestations respiratoires, vous
avez la manifestation la plus fréquente, c'est
la pleurésie exudative et lymphocytaire.
Et les corticosensibles, elles peuvent n'être diagnostiquées
que par des examens d'images vides, telles
que la radiographie pulmonaire et le scanner.
On a aussi la pneumonie lipide-pulmonaire.
Sur le plan pulmonique, c'est le tableau
des lymphaties infectieuses et avec des infiltrats bilatéraux
au niveau des deux bases pulmonaires.
Troisième type de manifestation respiratoire, c'est le
syndrome d'hémorragie alvéolaire.
C'est exceptionnel, mais c'est grave.
Ça se manifeste cliniquement par une détresse respiratoire
aiguë avec des hémoptysis, des infiltrats radiologiques et
aussi une déglobalisation, c'est à dire les
patients vont avoir rapidement une anémie liée à
cette hémorragie.
Là, vous avez l'image d'une pleurésie
à droite.
Toujours dans le cadre de l'atteinte pulmonaire,
on peut avoir une fibrose pulmonaire interstitiale, ce
qui est très, très rare.
Ce n'est pas comme le syndrome de
goutte rouge chauvraine qu'on verra tout à
l'heure ou alors la sclerogamie systémique.
C'est également une manifestation vasculaire et pulmonaire.
C'est l'hypertension artérielle pulmonaire qui est
de mauvais pronostic.
C'est parce qu'elle s'accompagne d
'une mortalité très, très importante.
Alors, sachant que la définition de l'hypertension
artérielle pulmonaire actuellement, c'est une pression artérielle
pulmonaire qui est supérieure à 20 millimètres.
C'est une pression artérielle pulmonaire systémique.
Alors là, vous avez une image d'un
filtrat bilatéraux au niveau des deux champs pulmonaires
en rapport avec une hémorragie alvéole.
Autre type d'atteinte au niveau du vécu
systémique, c'est l'atteinte rénale.
Cette atteinte rénale, elle revêt un intérêt pronostic
majeur puisqu'elle ne peut s'accompagner d
'un tableau d'insuffisance rénale rapidement progressive.
Et en ce moment, l'insuffisance rénale terminale
avec recours à la dialyse.
Et systématiquement, chez ces patients, il faut chercher
l'atteinte rénale, même si elle n'est
pas parlante cliniquement.
Alors, cette atteinte rénale, on la suspecte uniquement
devant des anomalies du sédiment urinaire.
On peut avoir aussi un syndrome de mortier
et la bulle sérénale est faite chez ces
patients pour connaître le type d'atteinte rénale
et guider les indications thérapeutiques.
Donc, c'est une atteinte qui est très
grave et qu'il faut rechercher de façon
systématique.
L'atteinte la plus caractéristique, c'est l
'atteinte glomérie.
Très très caractéristique de l'anomalie.
A côté de l'atteinte glomérie là, on
peut avoir une atteinte tubuloire interstitiale ou alors
une atteinte vasculaire.
Là, vous avez une classification morphologique, celle de
l'OMS, mais qui a été actualisée récemment.
Mais sachez que on peut avoir ces 6
classes au niveau de morphologie sérénale, c'est
à dire qu'on peut y avoir une
bulle sérénale chez ces patients, l'histologie, soit
que c'est des glomerules qui sont optiquement
nominées.
La classe 2, c'est une altération mésanguelle.
La classe 3, c'est une glomérulonétrique segmentaire
et focale.
La classe 4, c'est une glomérulonétrique diffuse,
proliférative.
La classe 4, c'est une glomérulonétrique extramondrale
et la classe 6, c'est une sclérose
glomobulaire évoluée.
Alors ceci dit, la classe 3 et la
classe 4 sont les classes les plus graves
et pour lesquelles il faut traiter de façon
agressive.
La classe
1, c
'est une avalère, c'est une avalère de
la commune branchée, et la classe 2 c
'est une avalère.
veneuse cérébrale qui sont des thromboses des sinus
du cerveau ou alors des thromboses intra parenchymateuse
qui peuvent s'accompagner de céphalie violente ou
alors d'un syndrome d'hypertension intracrânienne.
C'est d'où l'intérêt de réaliser
une enjeu IRM en céphalique chez ces patients
parce que le scanner cérébral peut être normal.
Troisième type d'atteinte, c'est des crises
d'épilepsie qui peuvent être cortico sensibles, qui
sont cortico sensibles avec le traitement de la
commercialité.
Également, on peut avoir des mouvements involontaires, tel
qu'une choré, par exemple, et c'est
en rapport avec l'existence d'un syndrome
des antifosfolipides associés.
Une vascularie cérébrale grave, ça se manifeste par
des troubles du comportement, des troubles de la
conscience et c'est lié à l'existence
d'une encephalite fébrile qui est de très
mauvais pronostic.
On peut également observer des myélites transverses qui
peuvent s'accompagner d'une atteinte tel qu
'une paraplégie et ces myélites peuvent être d
'origine inflammatoire ou alors ischémique en rapport avec
l'existence des anticorrentifosfolipides.
L'atteinte du système nerveux périphérique est moins
fréquente et elle peut revêtir plusieurs aspects, c
'est à dire une atteinte multinévritique, une atteinte
polyneuropathique ou alors une atteinte des nerfs crâniens.
L'atteinte psychiatrique, elle peut être de type
névrotique ou des dépressions réactionnelles.
Attention à la corticothérapie chez ces patients qui
peuvent la corticothérapie, elle peut décompenser un état
psychiatrique préexistant.
Voilà.
Également, on peut avoir des manifestations diverses qui
ne sont pas caractéristiques de la maladie, mais
qui peuvent coexister avec les autres manifestations les
plus caractéristiques.
On peut avoir une altération d'état général
des signes en rapport avec une simulation du
système immunitaire tel que l'existence du splénomégalie,
d'agnopathie périphérique, une atteinte ophtalmologique à type
de neuropathie optique ou une thrombose des vaisseaux
rétiniens.
Vous avez compris que c'est une atteinte
qui peut toucher plusieurs organes à la fois
et devant un tableau d'une atteinte multisystémique.
Pensez plutôt au diagnostic d'une maladie auto.
Bien sûr, on peut avoir des diagnostics différentiels,
mais le diagnostic d'une maladie autoimmune est
un diagnostic à évoquer.
Alors, on revient à notre cas clinique.
On demande un bilan chez notre patiente et
on trouve que l'hémoglobine est à 9
grammes par dix six litres.
Le VGM est à 85 fontolitres.
Elle a un taux de globules blancs à
3000 éléments par millimètre cube des polynucléaires neutrophiles
à 2000.
Elle a une lymphopénie à 700, une thrombopénie
à 125000 et un taux de réticulocyte à
25000.
En fait, c'est une patiente qui a
une pancytopénie, c'est à dire une anémie,
une glycopénie avec l'hymphopénie et une thrombopénie.
Reste du bilan chez cette patiente.
Note une vitesse de sédimentation accélérée à 60
millimètres la première heure.
Une série active protéine à 15 milligrammes par
litre.
Voyez la série active protéine n'est pas
très élevée.
Comme le voudrait l'augmentation de la vitesse
de sédimentation et c'est l'une des
caractéristiques du lupus systémique.
On a la vitesse de sédimentation qui est
accélérée et la CRP ne suit pas.
On a une fonction qui est fonction rénal
qui est normale, les transaminases sont normales, la
bilirubine également.
Et chez cette patiente.
C'est une anémie normocitaire.
Et avec une leucopénie, thrombopénie, l'hymphopénie, une
fonction rénal normale et il n'y a
pas de protéinerie ni d'ématurie chez cette
patiente.
Les principaux mécanismes de l'anémie dans le
lupus systémique, c'est l'hémolyse et l
'inflammation.
Mais on peut avoir aussi d'autres mécanismes
tels que le mécanisme carentiel, le par-carence
en fer, parce que c'est des patients
qui vont prendre des anti inflammatoires non stéroïdiens
et vous connaissez la toxicité digestive de ces
anti inflammatoires.
Et aussi, on peut avoir des anémies par
erythroblastopénie, c'est à dire par des anticorps
qui vont s'attaquer directement à la moelle
et qui vont donner une anémie à régénérative.
La chose caractéristique aussi dans le lupus systémique,
c'est cette dissociation entre la CRP et
la vitesse de sédimentation.
Concernant les manifestations biologiques du lupus systémique.
Vous avez les atteintes hématologiques qui concernent les
trois lignées, c'est à dire les globules
blancs, les globules rouges et les plaquettes.
Et concernant la leucopénie, elle peut être au
dépens des lymphocytes ou alors des neutrophiles.
Alors, on a parlé tout à l'heure
des mécanismes de l'anémie dans le lupus
systémique, soit c'est de l'inflammatoire, soit
c'est de la carence en fer, soit
c'est de l'anémie hémolithique ou alors
de l'erythroblastopénie.
La thrombopénie est d'origine autoimmune, c'est
à dire caractérisée par l'existence d'un
anticorps dirigé contre les plaquettes.
Et on peut également observer des troubles de
l'hémostase tel que l'allongement du ton
de céphaline activateur en rapport avec l'existence
d'un anticoagulant lupique dans le cadre d
'un syndrome des antiphospholipides.
Les protéines de l'inflammation là aussi, donc,
on a parlé de la céréactive protéine qui
est élevée dans le lupus systémique et les
autres protéines de l'inflammation peuvent être élevées
comme elles peuvent être normales telles que par
exemple la féritine, le fibrinogène et le syndrome
biologique inflammatoire.
Il est de ce fait inconstant dans le
cadre du lupus systémique.
Mais retenez cette dissociation entre la vitesse de
sédimentation et la céréactive protéine.
La céréactive protéine dans le lupus systémique peut
augmenter lorsqu'il y a une atteinte des
séreuses, c'est à dire une grosse pleurésie,
une acide ou alors une surinfection.
Lorsqu'il y a une cerpée élevée chez
un patient qui a un lupus systémique, il
faut avoir le message ou alors le réflexe
de chercher une infection.
Parmi les anomalies sérologiques, on a des anomalies
qui sont très caractéristiques dans le lupus systémique.
C'est principalement l'existence d'anticorps antinucléaires
qui sont des anticorps dirigés contre les constituants
de soi qui sont détectés par une fluorescence
indirecte.
Ces anticorps sont positifs chez 90% des
patients et on exige comme seuil de positivité
le 1 sur 160.
C'est des dilutions que vous connaissez en
immunologie.
Alors, divers aspects de fluorescence peuvent être observés,
mouchetés, homogènes, périphériques et nucléolaires.
Comme on va voir sur les photos après.
Alors là, vous avez une fluorescence homogène ici.
La diapo A, la diapo B, vous avez
une fluorescence périphérique.
La diapo C, c'est une fluorescence mouchetée
et la diapo D, c'est une fluorescence
nucléolaire.
Alors, chaque type de fluorescence est le témoin
d'un type particulier d'anticorps.
On verra tout à l'heure.
Alors, voici les principaux anticorps qu'on peut
observer dans le pus systémique.
Vous avez les antinoyaux, c'est les antinucléaires
qui sont très fréquents, mais qui ne sont
pas spécifiques, c'est à dire qu'on
peut retrouver dans d'autres affections.
Vous avez les anticorps anti DNA natifs qui
sont fréquents et spécifiques de la maladie.
Ils donnent une fluorescence périphérique.
Vous avez les antihistones qui sont retrouvés essentiellement
dans le cadre du lupus induit par les
médicaments tels que l'isoniazide, par exemple, ou
alors l'aminocycline.
Et c'est des anticorps qui ne sont
pas spécifiques du lupus, c'est à dire
qu'on peut retrouver dans d'autres affections.
Parmi les anticorps du lupus, vous avez les
anticorps anti SM.
Alors SM en rapport avec les initiales du
patient chez lequel ces anticorps ont été décrits
pour la première fois.
C'était Monsieur Smith.
Alors, anticorps anti SM, anti RNP, anti SSRI,
SSB, SSB, c'est des anticorps qui donnent
une fluorescence homogène.
C'est des anticorps qui ne sont pas
spécifiques du lupus, sauf les anticorps anti SM.
Bien que c'est des anticorps qui ne
sont pas présents de façon fréquente dans le
lupus systémique, les autres anticorps peuvent exister au
cours d'autres maladies systémiques.
Il y a des affections qui s'accompagnent
de la présence d'anticorps, anticorps anti nucléaires
en dehors de toute maladie de système.
C'est notamment le cas des cancers solides,
de l'hémopathie maligne, de certaines infections chroniques.
Au cours de la grossesse, on peut avoir
également des anticorps anti nucléaires sans être lié
avec des maladies de système.
Certains médicaments peuvent générer des anticorps anti nucléaires
et aussi la fréquence des anticorps nucléaires augmente
avec l'âge, sans que ce soit en
rapport avec une maladie de système.
Alors, toujours dans le cadre des anomalies sérologiques,
on peut également chercher des anticorps anti nucléosomes
uniquement dans le cas où les antidénas natifs
sont négatifs.
Parmi les caractéristiques du lupus systémique, on note
une hypo complémentaire au dépendance du complément C3
et C4, notamment quand on a une atteinte
rénale proliférative, des anticorps anti coagulants circulants, des
anticorps anti cardio lipides.
On verra ça dans le cadre du syndrome
des antifosfolipides, des anticorps anti MSI et anti
plaquettes et existence d'un facteur rhumatoïde positif
chez uniquement 20% des patients.
Le diagnostic du lupus, comme vous l'avez
compris, repose sur un faisceau d'arguments cliniques
et biologiques.
Mais aussi, on peut être aidé par les
critères de l'American College of Rheumatology et
pour retenir le diagnostic du lupus, il faut
qu'on ait quatre critères avec une sensibilité
et une spécificité de 96%.
En fait, sur le plan individuel et sur
le plan pratique, on n'a pas toujours
recours à ces critères.
Ces critères sont utilisés quand on veut homogénéiser
les études, quand on veut faire des publications.
Mais sur le plan clinique, par exemple, si
vous avez une patiente qui a des manifestations
articulaires et rénales avec des anticorps anti nucléaires
positifs et des antidénas positifs, c'est un
lupus systémique sans qu'elle ne représente les
quatre critères de l'American College of Rheumatology.
Là, vous avez un exemple de critères.
Il y a des critères qui sont actuellement
actualisés.
Là, c'est des critères de 82, mais
on a des critères qui sont actuellement actualisés,
vu que sur le plan pratique, on ne
va pas se baser sur les critères pour
faire le diagnostic du lupus.
J'ai dit qu'on a recours à
ces critères pour homogénéiser les études.
Alors là, vous avez des critères dermatologiques tels
que l'existence de l'érythème malaire, le
lupus discoïde, la photosensibilité, les ultérations butales, puis
les critères articulaires, la teinte desséreuse, la pleurésie,
la pleuro et la pericardite, la teinte rénale
caractérisée par une protéinerie supérieure à 0,5
grammes par 24 heures, avec une existence d
'hématurie et ou de leucocyturie, la teinte neurologique,
la teinte hématologique, ce qu'on a cité
tout à l'heure avec l'existence d
'une anomie hémolytique, d'une leucopénie, d'une
thrombopénie et aussi les anomalies sérologiques telles que
l'existence d'anticorps antimucléaires.
Alors, pour ce qui est de l'évolution
du lupus systémique, elle se fait par poussée
et rémission.
L'activité de la maladie diminue après la
ménopause.
Ceci est dû au fait que la production
d'oestrogènes est diminuée au cours de cette
période.
Et vous savez que le lupus systémique atteint
la femme jeune en âge de procréer.
C'est essentiellement le rôle des oestrogènes.
Les formes bénignes sont des formes essentiellement articulaires,
cutanées et séreuses.
Elles répondent bien à la corticothérapie.
Les formes graves, c'est des formes rénales
et du système nerveux central.
Alors, comment surveiller un patient qui a un
lupus systémique au moyen de l'hémogramme pour
chercher des anomalies telles qu'une thrombopénie, une
hyperleucocytose qui n'est pas classique et qui
témoigne d'une infection.
Alors, l'ACRP aussi, c'est important parce
qu'on a dit que l'ACRP n
'est pas très élevé au cours du lupus.
Et quand elle est élevée, ça veut dire
que c'est une surinfection.
La fonction rénale, parce que c'est des
patients qui vont faire une instance rénale terminale.
Si le diagnostic n'a pas été fait
à temps, la bandelette urinaire, les antidénas et
le complément sévique.
Le pronostic actuellement a été amélioré par le
traitement corticoide par les immunosuppresseurs.
Alors, la survie à 10 ans est de
90% et les causes de mortalité actuellement,
c'est essentiellement les infections liées à l
'immunodépression liée elle même à la maladie corticoïde,
aux immunosuppresseurs, à l'activité de la maladie
et aux accidents cardiovasculaires.
On a dit que le lupus systémique génère
des accidents précoces de l'athérosclérose précoce chez
le sujet jeune.
C'est à dire tout ce qui est
infarctus, myocarde, accidents vasculaires, cérébrales et aussi la
survenue de néoplasies qui sont plus fréquentes chez
le patient lupique que dans la population générale.
Et ceci est lié essentiellement à la thérapeutique
immunosuppressive.
Les facteurs de mauvais pronostic sont un début
et une atteinte rénale précoce, une atteinte du
système nerveux central.
La survenue d'un lupus chez un patient
de race noire et le sexe masculin, chez
qui le lupus est très grave.
Les complications au cours du lupus peuvent être
infectieuses liées à la immunodépression, liées ou alors
secondaires à la maladie elle même ou alors
secondaire aux thérapeutiques avec lesquelles on traite ces
infections.
Vous avez des virus graves tels que le
zona, par exemple.
Les mycoses systémiques, les parasitose et les septicémie.
Alors, la pneumocystose se voit principalement chez les
patients qui sont sous cyclophagie.
Les complications cardiovasculaires, on en a parlé tout
à l'heure, c'est à dire tout
ce qui est incidence coronarienne et ischémie cérébrale
du sujet jeune, des complications néoplasiques et obstétricales.
Pour les complications obstétricales, il y a des
avortements spontanés récidivants, comme le cas de la
patiente qu'on a vu tout à l
'heure.
Les morts fœtales in utero, les préclampsies en
rapport avec l'existence des anticorps antipouspholipides, les
myocardiopathies fœtales qui sont secondaires à des troubles
de la conduction liés à l'existence d
'anticorps antipouspholipides, d'où la nécessité de faire
une surveillance de l'échocardiographie par échocardiographie fœtale
chez les patients qui ont des antipouspholipides positifs.
Et on arrive au traitement, le but du
traitement, soit de guérir la maladie quand on
a des manifestations qui ne sont pas très
graves ou guérir les symptômes de la maladie.
Juguler les poussées systémiques et les prévenir, limiter
les effets délétères des médicaments comme c'est
des patients qui vont avoir des traitements au
long cours et aussi éduquer le patient quand,
par exemple, à l'exposition au soleil et
à la prise d'héstrogène.
Pour les moyens thérapeutiques, vous avez les règles
de vie, hygiène ou diététique.
Il faut éviter l'exposition solaire parce que
les ultraviolets vont entraîner une dénaturation de l
'ADN et activation de la maladie.
Il faut conseiller aux patients de porter des
vêtements opaques, des écrans solaires.
Il ne faut pas mettre le dispositif intra
-utérin parce que ça peut se surinfecter.
Il ne faut pas que ces patientes prennent
l'héstrogène parce que ça peut activer la
maladie.
Et seuls les progestatifs purs peuvent être prescrits
chez ces patients.
Pour les traitements locaux, là aussi, c'est
essentiellement quand vous avez des manifestations dermatologiques.
C'est les pomades cortisoniques et c'est
des écrans solaires entre photoprotecteurs.
Toujours dans les moyens thérapeutiques, vous avez les
anti-inflammateurs non stéroïdes et l'aspirine indiquée
pour les formes articulaires.
Ces médicaments sont contre-indiqués quand on a
une assistance rénale sévère.
Vous avez les antipaludènes de synthèse qui sont
systématiquement prescrits dans l'opus systémique parce que
ça diminue l'activité de la maladie et
c'est un traitement fondamental dans le lupus.
Alors, c'est principalement l'hydroxychloroquine commercialisée sous
le nom de Plaquénil.
Avant de prescrire cette molécule, il faut faire
un examen ophtalmologique avec un fond d'œil
et un champ visuel automatisé à la recherche
d'une atteinte maculaire qui contre-indique l
'utilisation de ces médicaments.
Vous avez la corticothérapie, soit par voie orale,
soit en bolus.
Et vous avez les immunosuppresseurs tels que le
cyclophosphamide, le mycophenolatmofétil.
Vous avez également les médicaments biologiques tels que
les anti CD20 et les anti blisse chez
les patients qui sont réfractaires aux eaux thérapeutiques.
Pour ce qui est des indications, vous avez
pour la forme cutanée et articulaire, c'est
les antipaludènes de synthèse à la dose de
400 à 600 mg par jour.
Il faut une surveillance ophtalmologique annuelle.
En fait, les recommandations ont changé.
On fait un examen ophtalmologique au début et
puis cinq ans après et après cinq ans,
on fait cette surveillance ophtalmologique de façon annuelle.
Corticothérapie à faible dose pour l'atteinte articulaire.
Et puis, vous avez pour les patients qui
répondent pas aux méthodes aux antipaludènes de synthèse,
on va mettre du méthotrexate oral ou alors
par voie intramusculaire ou souscutanée à la dose
de 7 à 15 mg par semaine chez
les patients chez qui le plaquenil et la
corticothérapie ne sont pas suffisants pour juguler la
maladie.
Vous avez des formes graves telles que l
'atteinte rénale, par exemple, stade 3 et 4
et celles du système nerveux central.
Là, on a recours à des corticoïdes à
forte dose appelé bolus de méthylprénisol 1 qu
'on va administrer par voie intraveineuse sous forme
de perfusion.
Et avec des immunosuppresseurs type cyclophosphamide, mycophenolac, Movetil
et aussi azathioprine.
Voilà.